> 我一直想写一系列关于认知科学的文章。
>
> 认知科学是一个在海外非常流行，在国内却少为人所知的学科。我不知道 21 世纪到底是不是生命科学的世纪，但我知道 21 世纪一定是认知科学的世纪。

> 由于作者才疏学浅，认知科学又是一个不断自我纠正、不断发展突破的前沿学科，每天都有新的理论被创造，旧的理论被推翻，所以我在这篇文章里提供的参考资料、既往结论和个人思考都 **可能存在事实错误**。
>
> 所以 **欢迎大力批评指正**，你可以通过任何方式联系我，期待着得到你的反馈意见。👏

## 认知科学 EP1

## 绪论 - 什么是认知科学？

认知科学是探究人脑或心智工作机制的前沿交叉学科，是一个相当年轻的学科。

上世纪 1975 年，学者将 **哲学**、**心理学**、**语言学**、**人类学**、**计算机科学** 和 **神经科学** 6 大学科整合在一起，研究"在认识过程中信息是如何传递的"，这个研究计划的结果产生了一个新兴学科——认知科学。认知科学是一门相当年轻的学科，然而却为揭示人脑的工作机制这一最大的宇宙之谜作出了不可磨灭的贡献。

![Image](/static/assets/img/blog/cognitive-science/01.jpg)

*《西部世界》中的「迷宫」就是一个对「意识」的隐喻*

「人类如何思考？如何认识世界？」这是人类最古老、最困难的问题之一。

- **哲学家**

  哲学家关心概念的本质和界定，他/她们琢磨「什么是"知识"？什么是"理性"？什么是"思考"？」
- **心理学家**

  心理学家兼具分析和实验两种气质，他/她们有的分析「人的心理结构是什么？」有的研究「感知的生物学机制是什么？」
- **语言学家**

  语言学家注意到人的思维和认知与「语言」密不可分，他/她们问「人类如何习得语言？语言如何影响人的认知？」
- **人类学家**

  人类学家提供了时间上的纵深，也准备好了世界上各个民族和文化的史料，他/她们想知道「人的认知有没有地域和文化的影响因素？认知和思考的能力是怎么从无到有出现的？」
- **计算机科学家**

  计算机科学家注重实际，在意实现，他/她们想让机器学会思考、拥有智能，他/她们在研究「如何用代码处理视觉？"思考"的算法如何编写？」
- **神经科学家**

  既然大脑是思维的器官，而神经元是思维的载体，了解和刻画人类大脑和神经系统的工作机制便是必要的。神经科学家在意「神经元的结构和信号处理模式是什么样的？如何把功能定位到脑区？神经元在人脑内彼此连接的网络结构是什么样的？」

我们知道，所谓的学科划分，无非是围绕着一个 **「具有根本重要性的大问题」** 建立的一套研究范式。但渐渐地，不同领域的一些研究者开始意识到，即使他/她们所在的学科的研究范式并不相同，但「大问题」是相同的。而要解决思维与认知的大问题，我们需要的不是「一个学科」的方法和成果，而是「横跨多个学科」的理论和洞见。

**于是，认知科学诞生了。** 我不知道 21 世纪到底是不是生命科学的世纪，但我知道 21 世纪一定是认知科学的世纪。

事实上，不只以上 6 个神经科学的支柱性学科，有更多的学科领域也都加入到了这一跨学科的狂欢之中，和认知科学有深度的交叉。

随便举几个例子：

- **行为经济学**

  行为经济学是时下流行的经济学子学科。它将认知神经科学、实验心理学和经济学有机结合起来，以发现现今经济学模型中的错误或遗漏，进而修正主流经济学关于人的理性、自利、完全信息、效用最大化及偏好一致基本假设的不足。
- **神经法学**

  神经法学是 20 世纪 90 年代左右新发展出来的一个法律科学领域，该领域主要是运用认知神经科学的研究方法以及技术手段等来探测人类大脑神经活动，并对法学的理论和实践问题进行分析，解释以及探究。
- **神经美学**

  神经美学是 ~~一篇历史悠久的雅思阅读难题~~ 一个相对较新的实验美学的子学科，以神经感知和艺术创作为基础。神经美学在神经尺度上解释和理解美学，研究大脑中同一区域的活动是不是和不同来源的美学体验相关。

**认知科学不仅仅是一个「学科」，更是一种「范式」。** 随着功能性磁共振成像（fMRI）技术的成熟、人工智能和深度学习算法与硬件支持区域完善，我们终于找到了从科学的角度来分析「人类如何思考与感知」的可能性。「思维与感知」不再是一个纯粹理念的哲学问题，而终于有望在科学的体系下被良好解答。

每次读认知科学的著作和论文，我总会感受到一种"世界被颠覆了"的冲击感。「认知科学简介」课的 Stella 老师说，认知科学是一个需要研究者让思维"狂野驰骋"的领域。我们如何从沉睡中醒来？我们如何在食堂决定吃什么？这都是当下的科学无法解决的好问题。

这里的研究来自五湖四海，哲学、心理、计算、生物……不论你有什么样的专业背景，你的知识都能提供新的灵感。

这里遍地都是尚未解决的问题，到处洋溢着求知的热情。

这里没有"蠢问题"，永远向爱思考、爱提问、爱研究的人敞开大门。

我是宁宁宁静海，感谢你看完我的文章。

图像来源：

《西部世界》S1 E10 剧照
